---
title: n900 cigle żywa
author: Daniel Skowroski
type: post
date: 2012-07-08T16:06:19+00:00
url: /2012/07/n900-ciagle-zywa/
tags:
  - n900

---
Jak wiadomo Nokia N900 to najlepsze urzdzenie klasy... no wanie jakiej? Wg. producenta "tablet internetowy z funkcj telefonu" (czyt. znakomity nastpca tabletów serii N8x0 z 3G na pokadzie). Bo powiedzie o n900 smartfon to obraza. Żeby to udowodni kilka przykadów: unikalny system operacyjny - Maemo 5 z aktualizacj Comunity SSU, prawdziwy multitasking, fabrycznie zrootowany (chociaż jak Linuks sam z siebie może nie mie roota?) oraz odblokowany bootloader. Dla osób, które o N900 nie syszay wspomn kilka sów o jej wspaniaej budowie - rozsuwana klawiatura, lekko ceglasta sylwetka, CPU jak na czasy produkcji z najwyższej póki i naturalnie lepsze od panujcejo iphone'a - cudo Texas Instruments ARM Cortex A8 600MHz, grafika PowerVR SGX 530 z OpenGL dwójk, proste, ale praktyczne wyjcie wideo z trójkanaowego mini-jacka, pami flash 32GB, RAM 256MB+750MB swap'a oraz... port podczerwieni. Procesor jak procesor. Kto powie, że dzisiaj saby. Ale jakie mobilne CPU można podkrci dwukrotnie (tak, na tyle jest odblokowany mnożnik). A port podczerwieni? Już instkrukcja zdradza, że zosta wsadzony jako zapchajdziura: żadna aplikacja systemowa go nie używa, ale wiele aplikacji - tak (w tym polski projekt z tego roku - pierogi).  
Obok n900 nie można byo przej bez kilku(dziesiciu) sów wstpu   
Pytanie, które nurtuje wielu obserwatorów wiata open source i samych użytkowników jest do trudne: co powoduje, że jeden telefon, który ma 3 lata, a producent nic z nim nie robi zgromadzi tak spoeczno? Czy to zasuga hardware'u? Chyba nie bo w dzisiejszych czasach każdy nowy smartfon z najniższej póki da porównywaln/wiksz moc. To chyba zasuga tego, że to "najmniejszy komputer w kieszeni" (autor tego cytatu pozostanie anonimowy) - da si programowa, kompilowa spore projekty, bez problemu stoi na tym serwer WWW i MySQL, podobno da si si drukowa przez CUPS, chodzi OpenOffice - niezbyt wygodny, ale penowymiarowy pakiet jest, da si wgra (prawie) każdego Linuksa.  
Wgra inny system niż stockowy - to brzmi ciekawie. No i wanie o tym mia by artyku, ale bez pochwalenia koncepcji o numerze RX-51 si nie da  Co poza Maemo 5 da si wgra? Po pierwsze MeeGo 1.2 Community Edition. Dziaa (bardzo bardzo) topornie i ewidntnie nowe Qt nie wyrabia na 600MHz, bo overclockingu nie ma. Gdyby jednak ten system jakkolwiek dziaa to poza przegldark, kalkulatorem, kalendarzem niewiele uruchomimy. Kolejny system jest niemal oczywisty - Android. Obecnie do repozytorium dodano nawet instalk z wizardem do wgrania systemu na kart microSD. Android jak Android. Szkoda, że nie ma ekranu wprowadzania PINu (w innych telefonach to producent dodaje kawaek firmware'u) i musiaem kupi now kart SIM, gdyż karta na abonament (a przynajmniej ta z Orange) nie pozwala mi wyczy pytania o PIN. Przedostatni news ze wiata NITdroida (NIT=Nokia Internet Tablet) to dodanie obsugi dzwonienia, ale niestety bez dźwiku - brak kodeków. Ostatni to Możliwo wgrania ICS, który jednak muli si nawet na N9. A może warto wgra system desktopowy? Nie ma problemu: pierwsza bya zdaje si Fedora (ale nawet nie umiaa adowa akumulatora), a ostatnim wydarzeniem jest Ubuntu 12.04 z Unity/KDE/LXDE. Instalacja teoretycznie prosta - skrypt na PC z Linuksem: wystarczy woży kart do czytnika odpali i przej wizarda. Efekt jest pikny (http://goo.gl/E7CBa) pod warunkiem, że si namczymy na PC i wgramy pakiet binfmt dla qemu, zeby chroot poradzi sobie z binarkami ARM.